Translator: Liridon Shala
Reviewer: Besnik Bleta
Kështu pra, të gjithë e dimë se World Wide Web-i
ka transformuar absolutisht publikimin, transmetimin,
lidhjet tregtare dhe shoqërore,
por nga erdhi e gjithë kjo?
Unë do të citoj tre persona:
Vannevar Bush, Doug Engelbart dhe Tim Berners-Lee.
Pra, le të vazhdojmë me këta tre djem.
Ky është Vannevar Bush-i.
Vannevar Bush-i ishte këshilltari kryesor shkencor i qeverisë së ShBA-ve gjatë luftës.
Dhe në 1945-n,
botoi një artikull në një revistë të quajtur Atlantic Monthy.
Artikulli kish për titull "Siç Mund Ta Marrim Me Mend."
Ajo çka po thosh Vannevar Bush-i ishte
se mënyra si i përdorim informacionet ishte së prapthi.
Ne nuk funksionojmë si bibliotekat
dhe sistemesh katalogu e kështu me radhë.
Truri ynë funksionon përmes përqasjesh.
Mendojmë diçka dhe truri kalon atypëratyshëm te objekti tjetër.
Dhe mënyra se si është i strukturuar informacioni
është tërësisht e paaftë të ecë me ritmet e këtij procesi.
Ndaj ky sugjeroi një makinë,
të cilën e quajti memeks.
Dhe memeksi do të lidhte informacionet,
një copë informacioni me një copë tjetër informacioni e kështu me radhë.
Tani, bëhet fjalë për 1945-n.
Një kompjuter në atë kohë
ishte diçka që e përdornin shërbimet sekrete për deshifruar kode.
Dhe askush nuk dinte gjë për të.
Pra, kjo ishte gjendja përpara se të zbulohej kompjuteri.
Kështu që ky propozoi këtë makinë me emrin memeks.
Pra, një platformë ku informacionet lidheshin me të tjerë informacione,
dhe mandej mund t'i merrnit sipas dëshirës.
Po shtyhemi ca përpara në kohë,
njëri nga djemtë që e lexoi këtë artikull qe Doug Engelbart,
një oficer i Forcave Ajrore të Sh.B.A.-ve.
Dhe e lexoi në bibliotekën e tyre në Lindjen e Largët.
Dhe u frymëzua aq shumë nga ky artikull,
saqë thuajse iu bë busulla e tij për gjithë jetën.
Aty nga mesi i viteve '60, qe në gjendje ta vinte në jetë
teksa punonte në Stanford Research Lab në Kaliforni.
Ai ndërtoi një sistem.
Sistemi qe konceptuar të shtonte inteligjencën njerëzore, thuhej.
Dhe si parathënie e botës së sotme
me pajisjet dhe programet rerore kompjuterike,
sistemi i tij quhej NLS
shkurtim për oN-Line Sistem.
Ky këtu është Doug Engelbart.
Këtu po jepte një paraqitje në konferencën Fall Joint Computer
më 1968-n.
Ajo që ai tregoi ---
u ul në skenë kështu, dhe demonstroi sistemin e tij.
Në kokë pati një mikrofon sikurse e kam unë.
Dhe përdori sistemin e vet.
Dhe mund ta shihni, po punon nëpër dokumente
dhe grafikë e kështu me radhë.
Dhe krejt këtë po e bën
me këtë platformën këtu,
me një tastierë pesëgishte
dhe me miun e parë kompjuterik në botë,
të cilin e projektoi pikërisht për të plotësuar këtë sistem.
Pra, ky është vendi prej nga na erdh miu.
Ky pra është Doug Engelbart-i.
Problemi me sistemin e Doug Engelbart-it
qe që kompjuterët në atë kohë kushtonin ndoca milionë sterlina.
Pra, të kishe një kompjuter personal,
ca milionë sterlina, qe njësoj si të kishe avion privat;
vërtet që nuk qe shumë praktike.
Mirëpo, shtyhuni edhe ca, te vitet '80
kur mbërritën kompjuterët personalë,
me ta u krijua hapësirë për këtë lloj sistemi te kompjuteri personal.
Dhe kompania ime, OWL
ndërtoi një sistem të quajtur Guide për Apple Macintosh.
Dhe hodhëm në qarkullim sistemin e parë hipertekst në botë.
Çka zuri të fuqizohej më pas.
Apple paraqiti një gjë të quajtur HyperCard,
dhe bëri goxha zhurmë rreth saj.
Ditën që u hodh në qarkullim, rreth saj u botua në Wall Street Journal një suplement prej 12 faqesh.
Për të filluan të flisnin revistat.
Revista Byte dhe ajo Communication në ACM
botuan numra specialë për hipertekstin.
Ne zhvilluam një version PC-je për këtë produkt
si edhe një version për MAcintosh.
Dhe versioni ynë për PC u bë goxha i arrirë.
Ja disa shembuj të sistemit në punë e sipër, aty nga fundi i viteve '80.
Përmes tij ishit në gjendje të dërgonit dokumente, ta bënit këtë nëpër rrjete.
Ne zhvilluam një sistem të tillë
që kish një gjuhë "markup" të bazuar në html.
E quajtëm hml: hypertext markup language.
Dhe sistemi qe i aftë të mundësonte
sistemim dokumentesh shumë të mëdha përmes rrjetesh kompjuterikë.
Kështu që e prura këtë sistem në një panair tregtar në Versajë, afër Parisit
nga fundi i Nëntorit 1990.
Dhe më vjen një i ri i hijshëm i quajtur Tim Berners-Lee
që më tha, "Ju jeni Ian Ritchie?" dhe i them, "Po."
Më thotë, "Më duhet të flas me ju."
Dhe më tregoi rreth një sistemi të propozuar prej tij, të quajtur World Wide Web.
Dhe mendova, si shumë me mburrje ky emri,
për më tepër që krejt sistemi xhironte te kompjuteri i vet, brenda zyrës së tij.
Por ja që ish plotësisht i bindur që World Wide Web-i i tij
një ditë do të mund të pushtonte botën.
Dhe u përpoq të më bindte për të shkruar shfletuesin për të,
ngaqë sistemi i tij nuk kish as grafikë, as shkronja, as skemë, asgjë;
qe vetëm tekst i thjeshtë.
Mendova, epo mirë, e keni parasysh, interesante,
por dikush nga CERN-i nuk e bën dot këtë.
Ndaj nuk bëmë gjë.
Disa vite më pas,
komuniteti i hipertekstit, po njësoj, e la në hije.
Më 1992-shin, punimi i tij u refuzua për Konferencën mbi Hipertekstin.
Më 1993-shin,
pati një takim në konferencën në Seattle,
dhe dikush i quajtur Marc Andreessen
po demonstronte shfletuesin e vet të vockël për World Wide Web-in.
E pashë, dhe mendova, po, ajo është.
Pikërisht vitin tjetër, më 1994, patëm konferencën këtu në Edinburgh,
dhe nuk isha kundër ftimit të Tim Berners-Lee-së si një nga folësit kryesorë.
E kjo më vë në krah të një grupi të shquar.
Dikur, një tip i quajtur Dick Rowe
i cili punonte për Decca Records, refuzoi The Beatles.
Një tjetër, i qujatur Gary Kildall,
po bënte xhiro me avionin e tij
kur ata të IBM-së erdhën për t'i kërkuar një sistem operativ
për PC-të IBM,
dhe meqë nuk e gjetën, u kthyen për t'u takuar me Bill Gates-in.
Apo 12 botuesit,
mendoj, që i refuzuan Harry Potter-in J.K. Rowling-ut.
Më anë tjetër, kemi Marc Andreessen-in
që shkroi shfletuesin e parë në botë për World Wide Web-in.
Dhe sipas revistës Fortune,
vlen 700 milionë dollarë.
Mirëpo a është i lumtur?
(Të qeshura)
(Duartrokitje)